# AD DS
- AD : Active Directory
- DS : Directory Service
    - 분산된 네트워크 환경에서 네트워크의 사용자와 네트워크 자원에 대한 정보를  중앙의 저장소에 통합하고 조직 및 관리하는 응용 소프트웨어. 사용자와 공유된 자원 사이에서 추상 계층으로 동작.
    - 디렉토리 서비스 안에서 관리되고 있는, 이름이 있는 객체에 대한 정보를 가지고 있는 DB를 말하는 '디렉토리' 그 자체와 혼동 X
- AD DS(Active Directory Domain Service)
    - 윈도우 서버에서 제공하는 DS
    - Object에 대한 정보를 네트워크 상에 저장하면 AD DS는 이러한 정보들을 통합하여 관리한다.

#### AD DS의 장점
- 서버가 많아질수록 인증 절차가 점점 복잡해지지만 AD DS를 이용하면 단일화된 로그인처리가 가능하다.
- 공유 자원에 대한 정보 검색이 편리하며, 네트워크 환경에서 domain 자원을 공유할 수 있다.
- 네트워크상 나뉘어져 있는 여러가지 object들을 중앙에서 모두 관리하기 때문에 직원들이 자신의 pc에 모든 정보를 저장할 필요가 없어진다.
- 예를 들어 지사에 출장을 가서 자신의 아이디로 로그인을 하면 타인의 pc를 자신의 pc 환경처럼 사용할 수 있다.

#### 관련 용어
- Object
    - user, computer, 공유 폴더, 프린터 등 각종 자원
- Directory
    - object 정보를 저장할 수 있는 정보 저장소
- Directory Service
    - object 생성, 검색, 관리, 사용할 수 있는 서비스
- Domain
    - AD의 가장 기본이 되는 단위
    - 관리를 하기 위한 하나의 큰 단위의 논리적 범위
    - AD가 설치된 윈도우서버가 하나의 도메인이라고 볼 수 있다.
    - 도메인이 여러 개 있을 경우 부모 도메인과 자식 도메인으로 구분할 수 있다.
- Tree / Forest
    - 트리는 도메인의 집합 (물리적x, 개념적o)
    - 포레스트는 여러 개의 트리로 AD가 구성된 것
- Site
    - 도메인이 논리적인 범주라면, 사이트는 물리적인 범주
    - 부모 도메인이 wanee.com이라면 자식 도메인은 coding.wanee.com과 같이 다른 사이트로 구성된다
    - 사이트는 지리적으로 떨어져 있으며, IP 주소가 다르다
- Trust
    - 도메인 또는 포레스트 사이에 서로 신뢰할 지 여부를 나타내는 관계
    - 트러스트 안 도메인 사이에는 상호 양방향 전이 트러스트를 갖는다. 즉, 도메인끼리 서로 신뢰한다.
- OU (Organ Unit)
    - 조직 구성 단위
    - 도메인 내부에서 사용되는 일종의 폴더 비슷한 개념
    - 권한 위임과 그룹 정책을 적용할 수 있는 최소 단위
- Domain Controller
    - 로그인, 이용권한 확인, 새로운 사용자 등록, 암호 변경 등을 처리하는 기능을 하는 서버 컴퓨터
    - Active Directory에서 도메인 서비스를 구현할 경우 도메인에 하나 이상의 DC를 설치해야 한다

- Global Catalog
    - 개체에 대한 정보가 수집, 저장되는 통합 저장소
    - AD 트러스트 내의 도메인들에 포함된 개체 정보들이 저장된다.
    - 예를들어 사용자의 경우 이름, 아이디, 비밀번호 등의 정보가 글로벌 카탈로그에 저장된다
