# API

## API의 개념
* Application Programming Interface, 말 그대로 인터페이스란 뜻
* 즉 한 쪽과 다른 쪽이 소통하기 위한 연결통로
* 애플리케이션 소프트웨어 및 서비스를 통합하는 툴, 정의, 프로토콜의 세트

## HTTP API
* HTTP를 사용하여 프로그램끼리 소통하는 API
* HTTP API와 REST API는 사실상 거의 같은 의미로 사용되고 있지만 엄격한 의미의 RESTful API란 몇 가지 제약을 지켜야 한다.

## REST API
* REST(Representational State Transfer)는 프로토콜이나 표준이 아닌 **아키텍처 스타일**이다.
* 인터넷 식별자(URL)과 HTTP 프로토콜 기반으로서, HTTP의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처이다.
* JSON 방식의 데이터 포맷 사용
* 단일한 인터페이스 사용: 해당 API를 사용하는 애플리케이션들이 동일한 경로를 사용해 접속


#### REST 구성
* 자원(resource) - URI
* 행위(verb) - HTTP METHOD
* 표현(representations)


#### REST 아키텍처에 적용되는 6가지 제한조건
1. 유니폼 인터페이스 Uniform Interface
    * URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다. 즉 인터페이스의 일관성
2. 무상태성 Stateless
    * 세션, 쿠키 등의 상태정보를 따로 저장하지 않는다.
3. 캐시 가능 Cacheable
    * REST는 HTTP 프로토콜 표준을 그대로 사용하기 때문에 HTTP의 인프라를 그대로 활용 가능하다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능을 적용 가능하다.
4. 자체 표현 구조 Self-descriptiveness
    * 자기서술적 메세지. REST API의 메시지만 보고도 쉽게 이해할 수 있다.
5. 클라이언트-서버 구조 Client-Server
    * 아키텍처를 단순화시키고 작은 단위로 분리(decouple)함으로써 클라이언트-서버의 각 파트가 독립적으로 작동되도록 한다.
6. 계층형 구조 Layered System
    * REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
    * 로드밸런싱, 보안, 암호화 계층 등 구조상의 유연성을 둘 수 있다.
    * 프록시, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있다.    


#### RESTful한 API의 조건
* 요청이 HTTP를 통해 관리되는 클라이언트-서버 아키텍처
* 클라이언트-서버 상호 작용을 간소화하는 캐시 가능 데이터
* 정보가 표준 형식으로 전송되도록 하기 위한 구성요소 간 통합 인터페이스.
* URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
* 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.


#### REST API 원칙
1. 자원의 식별
    * 클라이언트의 요청 속에서 특정한 개별자원을 식별할 수 있어야 한다.
2. 메세지를 통한 리소스 조작
    * 클라이언트가 어떤 자원을 지칭하는 메시지와 특정 메타데이터를 가지고 있다면 이것만으로도 서버 상의 해당 자원을 변경, 삭제할 수 있는 충분한 정보를 가지고 있는 것이다.
3. 자기서술적 메세지
    * 
4. 애플리케이션의 상태에 대한 엔진으로서 하이퍼미디어
    * 만약에 클라이언트가 관련된 리소스에 접근하기를 원한다면, 리턴되는 지시자에서 구별될수 있어야 한다.


## SOAP API
* SOAP(Simple Object Access Protocol)은 이름에서도 알 수 있듯이 **프로토콜**의 일종이다.
* XML 데이터 포맷만 사용
* 자체적인 ACID 기준이 있어 데이터의 변형을 줄여준다.

#### SOAP의 장점
* 비교적 프록시와 방화벽에 구애받지 않음
* 플랫폼이나 프로그래밍 언어에 독립적
* 에러 처리가 기본적으로 내장
* 분산환경에서 사용하기 적합
* 웹서비스 표준이 잘 정립되어 있음



## OPEN API
* 말 그대로 API를 오픈한다는 뜻으로, 개발자라면 누구나 사용할 수 있도록 공개된 API
* 개발자에게 사유 응용 소프트웨어나 웹 서비스의 프로그래밍적인 권한을 제공한다.
