# HTTP의 이해

## HTTP란?
* Hyper Text Transfer Protocol의 약자로로, 인터넷에서 데이터를 주고받을 수 있는 통신 규약이다.
* 

## HTTP 요청 메소드
* HTTP 프로토콜은 클라이언트가 웹서버에게 요청하는 목적 및 그 종류를 알리는 수단으로 요청 메소드를 정해두었다.
* 요청 메소드는 HTTP 요청 메세지의 첫째줄에 위치한다.
* 요청 메소드의 종류는 여러가지가 있지만, get과 post가 가장 대표적이다.


#### get
* 특정 리소스의 요청. get을 이용한 요청은 오직 데이터를 받기만 한다.
* URL(URI) 형식으로 웹서버측 리소스(데이터)를 요청
* 이 때 query를 이용해 서버에 전달하고 싶은 데이터를 전달한다.

#### post
* 내용 전송(파일 전송도 가능). 특정 리소스에 엔티티를 제출할 때 쓰인다.
* 메시지 바디를 통해 서버로 데이터를 전달한다.


#### get vs post
* 주요 차이점
    - 멱등성
        - 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않음.
        - 즉 get 요청은 여러 번 요청하더라도 응답이 같지만, post는 그렇지 않음
    - 보안성
        - get은 URL에 데이터가 노출되므로 보안이슈가 있다.
        - post는 요청을 body에 숨겨서 보내기 때문에 보안적으로 더 낫다.
    - 제한
        - get 방식은 길이에 제한이 있다.
        - post 방식은 time-out이 있다.

* 그 외 차이점
    - get 요청은 캐싱이 가능하다.
    - get 요청은 브라우저 히스토리에 남는다
    - get 요청은 북마크된다
    - get 요청은 데이터 길이에 제한이 있다.(브라우저마다 다름)
    - post 요청은 위의 내용이 해당되지 않는다.


## HTTP 요청문 헤더
* HTTP의 헤더는 브라우저가 제공하는 개발자도구(F12)의 Network 탭, 피들러 등을 통해 헤더들을 확인할 수 있다.


#### 크롬에서 http 헤더 보는 법
1. F12 누르기 또는 도구> 더보기> 개발자도구 선택
2. 도구창 상단의 탭 중에서 Network 클릭
3. 창 하단 왼쪽 Name 란에서 원하는 페이지를 클릭
4. 창 하단 오른쪽에서 Headers를 클릭하면 헤더 정보 확인 가능



## HTTP 상태코드

* HTTP 상태코드는 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능이다.
* 상태에 따라 크게 100번대에서 500번대로 분류한다.
    - 1xx : 요청이 수신되어 처리중
    - 2xx : 요청 정상 처리
    - 3xx : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
    - 4xx : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
    - 5xx : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함


#### 상태코드 2xx : 정상처리
* 200 : OK. 요청 성공
* 201 : Created. 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
* 202 : Accepted. 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않음
* 204 : No Content. 서버가 요청을 성공적으로 수행했으나 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음


#### 상태코드 3xx : 추가 행동 필요
* 301 : Moved Permanently. 리다이렉트시 요청 메소드가 get으로 변하고 본문이 제거될 수 있음
* 302 : Found. 리다이렉트시 요청 메소드가 get으로 변하고 본문이 제거될 수 있음
* 303 : See Other. 리다이렉트시 요청 메소드가 get으로 변경
* 304 : Not Modified. 캐시를 목적으로 사용
* 307 : Temporary Redirect. 리다이렉트시 요청 메소드와 본문 유지(요청 메소드를 변경하면 안됨)
* 308 : Permanent Redirect. 리다이렉트시 요청 메소드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)


#### 상태코드 4xx : 클라이언트 오류
* 400 : Bad Request. 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
* 401 : Unauthorized. 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함.
* 403 : Forbidden. 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함.
* 404 : Not Found. 요청 리소스를 찾을 수 없음.


#### 상태코드 5xx : 서버 오류
* 500 : Internal Server Error : 서버 문제로 오류 발생. 애매하면 500 오류
* 503 : Service Unavailable. 서비스 이용 불가

