# about Server
* 참고한 것 [그림으로 배우는 서버구조/니시무라 야스히로 저/영진닷컴] 참고

## client-server model
* 서버를 알기 위해서 좀 더 크게 클라이언트-서버 모델(client–server model)로 이해하는 게 빠르다.
* 클라이언트 서버 모델은 서비스 요청자인 클라이언트와 서비스 자원의 제공자인 서버 간에 작업을 분리해주는 분산 애플리케이션 구조이자 네트워크 아키텍처를 나타낸다.
* 클라이언트-서버 구조로 된 네트워크 프로그램을 작성하거나, 특정 시스템이 클라이언트-서버 구조로 만들어져 있다는 것은 클라이언트와 서버가 각자의 역할에 맞게 구성됨을 말한다.
* 즉 클라이언트/서버는 두 개의 컴퓨터 프로그램 사이에 이루어지는 역할 관계를 나타내는 것이다.
* 클라이언트는 다른 프로그램에게 서비스를 요청하는 프로그램이며, 서버는 그 요청에 대해 응답을 해주는 프로그램이다.
* 참고글 https://ko.wikipedia.org/wiki/클라이언트_서버_모델

## 클라이언트
* 원래 서버에 연결되는 클라이언트는 보통 PC였지만, 최근에는 리모트 환경이 향상되면서 노트북, 스마트폰, IoT 기기, 심지어는 드론이나 로봇 등 다양한 형태의 기기들이 많아졌다.
* 이런 다양한 형태의 기기, 즉 디바이스들이 모두 클라이언트가 될 수 있다.


## 서버의 역할
* 서버는 하드웨어와 소프트웨어 양면에서 중요한 역할을 한다.

#### 수동적 역할
* 서버는 일반적으로 클라이언트의 요청에 대응하는 처리를 한다.
* 이 때 서버는 요청을 받는대로 수동적으로 처리하므로 수동적 역할이라고 한다.
* 수동적 서버의 특징
    - 서버 한 대에 클라이언트 여러 대
    - 서버와 클라이언트가 공통된 소프트웨어를 이용하는 일이 많다.
    - 클라이언트가 서버에 수시로 요청을 보낸다.
* 대표적인 활용 예시
    - 파일 서버
    - 프린트 서버
    - 메일이나 웹서버
    - IoT 서버 (디바이스가 수시로 데이터를 올리는 경우)


#### 능동적 역할
* 최근 기술의 발달로 인해 서버의 역할도 점점 확장되고 있다.
* 수동적 서버와 달리 서버가 자체적으로 판단하여 어떤 처리를 시작하고 실행하는 능동적 역할을 갖는다.
* 능동적 서버의 특징
    - 서버 한 대에 클라이언트 여러 대
    - 서버와 클라이언트에서 반드시 공통된 소프트웨어를 이용하지는 않는다.
    - 서버 측에서 처리 시점을 정하여 실행한다.
* 대표적인 활용 예시
    - 운용 감시 서버
    - RPA 서버
    - BPMS 서버
    - IoT 서버(IoT 디바이스를 호출하는 경우 등)


#### 고성능 처리 역할
* 서버는 PC보다도 훨씬 높은 성능을 갖고 있다.
* 고성능 처리 서버의 특징
    - 서버-클라이언트 1:1 구성 또는 서버 단독에 가까운 구성도 있다.
    - 서버 측에서 독자적인 처리를 실행한다.
    - PC보다 높은 성능을 갖고 있다.
* 대표적인 활용 예시
    - AI 서버
    - Big Data 서버
* 고성능 처리의 예시
    - AI 서버의 경우 사람이 했던 각종 판단이나 분석 실행
    - 빅데이터 서버의 경우 다양한 대량 데이터를 고속으로 분석
    - 또는 구조화 데이터와 비구조화 데이터를 조합해서 분석하는 등의 처리


## 서버의 이용 형태
1. 클라이언트의 요청에 대응하여 처리하는 상태
    * 서버에 접속된 클라이언트 PC같은 산하 컴퓨터의 요청에 대응해 수동적으로 처리
2. 서버에서 능동적으로 처리하는 형태
    * 서버가 산하 컴퓨터나 디바이스에 대해 능동적으로 처리한다.
3. 높은 성능을 활용하는 형태
    * 서버 자체가 고성능 하드웨어이므로, 그 특징을 살려 처리한다. 최근 주목받는 기능이다.


#### 시스템의 특징에 따른 서버의 이용
* 일반적으로 이용하는 시스템의 종류
    - 입출력을 중요시하는 시스템 : 순발력 필요
        - 입력한 데이터에 대해 처리 결과를 신속하게 돌려주는 시스템
    - 집계나 분석을 중요시하는 시스템 : 지구력 필요
        - 개별적으로 입력된 데이터의 집계나 분석을 중요시하는 시스템
* 위와 같이 시스템의 특성에 따라 축을 정해서 **모델화**를 하면 시스템이나 서버에 대한 기대나 요구를 구체적으로 확인할 수 있는 동시에, 필요하지 않은 기능도 명확하게 할 수 있다.
