* 캡슐화(encapsulation)
- 객체의 속성과 행위를 하나로 묶고, 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- 즉, 데이터와 데이터의 처리를 묶어놓고, 외부에서는 그 행위를 보여주지 않는 것 / Tell, don't ask
--> 코드의 중복을 피할 수 있다.
--> 데이터를 처리하는 동작방식을 외부에서 알 필요가 없다.



------

* 동기 / 비동기
- 동기(synchronous) / 동시에 일어나는 / line 진행
- 요청과 결과가 한 자리에서 일어남.
- 결과가 주어질 때까지 대기


- 비동기(asynchronous) / 논블록 상태 / 쩜쩜쩜 진행
- 결과가 주어지는데 시간이 걸리더라도 그 시간동안 다른 작업 가능 / 자원의 효율적 사용
- DOS같은 단일운영체제에서는 불가능, windows같은 multitask 환경에서만 가능
- 콜백 : 비동기식 처리가 완료된 후 처리결과를 알려주는 함수 (함수호출 형태로 처리결과 전달)

* 병행 프로세스

1. 독립적 프로세스(Independent process)
- 단일 처리 시스템에서 각각 독립적으로 여러 프로세스들이 병행 수행
- 실행중인 다른 프로세스들에게 영향을 주지도, 받지도 않고, 데이터를 공유하지 않는다.

2. 협력 프로세스(cooperaiting process)
- 다중 처리 시스템에서 모든 입출력 장치와 메모리에 참조가 가능 -> 다른 프로세스의 실행에 영향을 주거나 받음
- 주로 스레드와 같이 논리 주소 공간을 통해 공유하거나 공유 변수, 공유 파일을 통해 공유 or 메시지를 전달하여 공유하는 방식
  ---> 동기적 수행 방식 : 프로세스 동기화 필요 (입출력장치나 메모리와 같은 자원이 한 순간에 하나의 프로세스만 이용하도록 제어 -> 데이터 일관성 보장)
       비동기적 수행 방식 : 프로세스들 간에 어떤 정교한 협력을 통해서만 기능 수행


* 뮤텍스
: 한 번에 하나의 스레드or프로세스만 공유자원에 접근 가능
: key에 해당하는 어떤 오브젝트가 있으며, 이 오브젝트를 소유한 스레드or프로세스 만이 공유자원에 접근

* 세마포어
: 현재 공유자원에 접근할 수 있는 스레드, 프로세스의 수를 나타내는 값을 두어 상호배제 달성 Signaling mechanism

참고블로그 : https://byeongmoo.tistory.com/5


* 동시성(concurrency) / 병렬성

- 동시성
: 싱글 코어에서 멀티스레드 환경을 구성하여 Context Switching을 통해 동시에 실행되는 것처럼 보이게 하는 것

- 병렬성
: 멀티 코어에서 멀티 스레드를 동작시키는 방법. 실제로 동시에 여러가지 작업이 처리됨.

자바는 공유메모리(shared memory)와 락(lock)을 기반으로 하는 동시성을 지원하지만, 제대로 사용하기 어렵다
스칼라는 Future를 사용해, immutable한 상태를 비동기적으로 변환하는 것에 집중하는 방식으로 이를 해결한다.



------

* 함수형 프로그래밍


* 익명함수

- 함수명 대신 변수명에 함수코드를 저장하는 구현 방식
- 호출 시 변수명을 함수명처럼 사용하면 됨


-------

* 마크베이스 DB : 주로 머신데이터의 매니징에 특화된 국산 DBMS

* 머신 데이터
- 센서나 장비에서 발생하는 데이터를 의미


* 시계열 데이터
- 일정한 시간동안 수집된 일련의 순차적으로 정해진 데이터셋
- 시간에 대해 순서가 매겨져있다는 점과, 연속한 관측치는 서로 상관관계를 가지고 있다는 점이 특징


----

* 모나드란?
- 모나드는 타입클래스
- 타입클래스는 타입의 집합
- 타입은 값의 집합
----> 따라서, 모나드는 공통점이 있는 여러 개의 타입에 대해서 만들어 놓은 공통의 인터페이스

* 모나드 간단정리 w.스칼라 예시
- 모나드는 다른 타입을 인자로 받는 타입               // case class Boxed[T] (value:T)
- 모나드 타입의 값을 생성하는 함수가 있어야 한다        // def initBoxed(x:Int):Boxed[Int] = Boxed(x)
- 다른 모나드 타입으로 진행하는 함수가 있어야 한다      // session => Future[User] => flatMap => (User => Future[Order])
** 스칼라 Future는 모나드가 아니다...!

* 모나드의 특징
- 참조 투명성
- 불변성
- 재귀

-----

* 팩토리 메서드 패턴
- 객체지향 디자인 패턴 & 생성 패턴
- 부모(상위) 클래스에 알려지지 않은 구체 클래스를 생성하는 패턴
- 자식 클래스가 어떤 객체를 생성할지를 결정하도록 하는 패턴
- 부모 클래스 코드에 구체 클래스 이름을 감추기 위한 방법으로도 사용

* 생성 패턴의 중요한 이슈
1) 생성 패턴은 시스템이 어떤 Concrete Class 를 사용하는지에 대한 정보를 캡슐화
2) 생성 패턴은 이들 클래스의 인스턴스들이 어떻게 만들고 어떻게 결합하는지에 대한 부분을 완전히 가려줌

* 캐롯의 '치팅'
: 고객이 플러그를 시거잭에서 탈착한 채로 주행하는 것
유니크 단말에는 물리적 버튼이 있어서 탈부착할 때마다 count가 올라감
다른 단말에서는 블루투스로 해결하려고 하고 있음