# Linux 기초 (1)
* 생활코딩 영상 보고 간략히 필기
* 영상 주소 https://opentutorials.org/course/2598/14160

#### 디렉토리와 파일
* pwd
    * 현재 위치한 디렉토리 출력

* mkdir
    * 현재 위치에 새로운 하위 디렉토리 생성
    * mkdir (-p) dir/dir2/dir3/dir4
        * 중첩된 디렉토리를 생성할 때
        * mkdir 다음에 -p 옵션이 붙으면 없는 디렉토리는 자동생성
        * 옵션이 없으면 오류 발생

* ls
    * 현재 위치한 디렉토리에 있는 파일, 디렉토리 목록을 출력
    * ls -l
        * 파일권한 등 상세한 내용을 함께 출력
        * 앞에 d가 붙으면 디렉토리, 없으면 파일
    * ls -al
        * 감춰진 파일까지 모두 출력 (파일명 앞에 . 이 붙은 것이 감춰진 파일)

* --help, man
    * --help
        * 해당 명령어의 사용법을 보여줌*
    * man
        * 해당 명령어의 manual을 보여주는데, --help와 달리 전용 화면으로 전환된다
        * 슬래시(/)를 통해 키워드로 옵션 검색 가능

* 필요한 명령을 검색으로 찾는 법
    1. ~~~ in linux 로 검색.
       ex) copy file in linux
    2. 문법을 본다
    3. 예제를 본다
    4. 그래도 이해가 안되면 영어 공문을 본다

* mv
    * move의 줄임말로 파일을 이동시키는 명령어
    * mv 파일명 옮길디렉토리/파일명


#### 명령의 빈도수
* 리눅스에는 많은 명령어가 있지만, 처음부터 모든 것을 다 알고 있을 필요는 없다.
* 익숙한 것부터 시작해서 점차 확장해 나가는 게 효과적인 학습방법


#### sudo
* super user do 의 줄임말로, 말 그대로 관리자의 권한으로 명령을 실행하게 된다.
* super user = root user = 관리자
* rm -rf / 같은 명령어는 루트 아래의 모든 파일을 지운다는 명령어.
* 이렇게 큰 영향을 줄 수 있는 명령어는 관리자 권한으로 실행할 수 있는데, 실수로 이런 명령어가 실행되는 것을 방지하기 위해 평소에는 일반유저 권한으로 이용하다가 필요할 때만 sudo 명령어로 관리자 권한 실행하는 것을 추천


#### nano
* vi, nano는 리눅스에서 파일을 편집할 수 있는 편집기이다.
* 유닉스 계열의 os 어디서든 이용할 수 있기 때문에 필히 익혀두기를 권장
* 리눅스를 처음 사용하는 사람이라면 nano가 vi보다 편리할 수 있다.
* nano는 화면 하단에 이용할 수 있는 메뉴들이 출력되어 있다.
* 매뉴얼의 ^는 ctrl이라는 뜻
* html 등 프로그래밍 언어로 파일을 작성할 경우, nano에서 자동으로 컬러링을 해주기도 함
* 유용한 명령어
    * ^w : 키워드 검색
    * ^u : 붙여넣기


#### 패키지 매니저
* 패키지 매니저는 os에 기본적으로 설치되어 있지 않은 프로그램을 쉽게 설치하는 방법이다.
* 대표적으로 리눅스의 apt, 맥에서는 homewbrew 등이 있다.
* sudo apt-get update
    * apt 서버에 접속해서 최신 '목록'을 다운로드 받는다.
* sudo apt-get [install / remove / update] 프로그램명
    * 원하는 프로그램을 설치 / 삭제 / 업데이트
* sudo apt-cache search 키워드
    * 키워드로 시작하는 모든 프로그램을 찾아준다


#### 다운로드 방법(wget, git)
* url을 통해서 파일을 다운로드 할 수 있는 명령어
* wget 사진의URL주소
    * 해당 url의 이미지를 다운로드 받을 수 있다.
* wget -O 파일명 url주소
    * 이미지를 원하는 파일명으로 다운로드 할 수 있다.


#### git
* 버전관리 시스템 중 가장 널리 쓰이는 것 중 하나
* 변경사항들을 저장했다가 과거로 롤백, 분석 등을 할 수 있다.
* github
    * git으로 관리하는 소스코드를 온라인에 업로드해서 협업할 수 있도록 해주는 사이트
    * 오픈소스 프로젝트에는 무료로 제공되기 때문에 수많은 오픈소스들이 관리되는 개발자의 공공재같은 공간


#### 왜 CLI인가?
* CLI : Command Line Interface
* GUI는 사용자가 이용하기 편리하지만 그만큼 리소스를 많이 쓴다. (CPU, 메모리 등)
* 순차적실행  ;
    * CLI는 어떤 순차적 업무를 반복적으로 수행하게 하는데 용이
    * 한 줄에 ; 로 여러 명령어를 순차적으로 실행하도록 전달 가능
    * 특히 복잡하고 오래 걸리는 명령이 여러개일 수록 유용
    * 
* 파이프라인  |
    * 파이프라인이란 어떤 한 가지를 다른 곳으로 전송한다는 의미
    * 리눅스에서는 하나의 프로그램의 결과를 다른 프로그램의 입력으로 전달한다는 의미

* grep
    * 어떤 정보에서 사용자가 필요한 정보가 포함된 행을 찾는 명령어
    * ls --help | grep sort
      * ls --help의 결과로 출력된 내용 --> sort를 키워드로 검색 --> sort가 포함된 행을 출력
