# Kafka


# Kafka



## 배경지식: 메시징 시스템

* Publisher와 Subscriber로 이루어진 비동기 메시징 전송 방식



#### 용어정리

* Message: 데이터 단위* Publisher(= Producer) : 데이터 송신
* Subscriber(= Consumer) : 데이터 수신



#### 작동방식

* 발신자의 메시지에는 수신자가 정해져 있지 않은 상태로 발행(pulbish)
* 구독(Subscribe)을 신청한 수신자만이 정해진 메시지를 받음
* 수신자는 발신자 정보가 없어도 메시지 수신이 가능
* 프로듀서가 메시지를 컨슈머에게 직접 전달하는 것이 아니라 중간의 메시징 시스템에 전달(수신처ID 포함)
* 메시징 시스템의 교환기가 메시지의 수신처ID 값을 통해 컨슈머들의 큐에 메시지 전달(push)
* 컨슈머는 큐를 모니터링 하다가 큐에 메시지가 있을 경우 값을 회수

#### 특징

* 특정 개체가 수신불능 상태가 되더라도 메시지가 유실되지 않음
* 메시징 시스템으로 연결되어 있기 때문에 확장성이 용이
* 직접 통신하지 않기 때문에 메시지가 잘 전달되었는지 파악 힘듬
* 중간에 메시징 시스템을 거치기 때문에 메시지 전달 속도가 빠르지 않음



## 배경지식: MQ

* MQ란 메시지 큐(MessageQueue)를 나타내는 말로 프로세스 또는 프로그램 인스턴스가 데이터를 서로 교환할때 사용하는 통신 방법이다.
* 더 큰 의미로는 메시지 지향 미들웨어(Message Oriented Middleware: MOM)를 구현한 시스템이다. MOM이란 비동기 메시지를 사용하는 응용 프로그램 간의 데이터 송수신을 말한다.



#### 메시지 큐 사용처

* 메시지 큐는 다음과 같이 다양한 곳에 사용이 가능하다.
  1. 외부 API로부터 데이터 송수신
  2. 다양한 애플리케이션에서 비동기 통신
  3. 많은 양의 프로세스들



#### AMQP vs JMS

* AMQP : ISO 응용 계층의 MOM 표준 프로토콜
* JMS : MOM을 자바에서 지원하는 표준 API
* AMQP와 JMS는 서로 다른 것임을 기억하기!



#### 오픈 소스 메시지 큐 종류

* RabbitMQ
* ActiveMQ
* ZeroMQ
* Kafka



#### RabbitMQ

* RabbitMQ는 AMQT 프로토콜을 구현해 놓은 프로그램으로서 빠르고 쉽게 구성할 수 있으며 직관적이다.
* 거의 모든 언어와 운영체제를 지원한다.
* 신뢰성, 안정성과 성능을 충족할 수 있도록 다양한 기능을 제공한다.





#### ActiveMQ

* ActiveMQ는 자바로 만든 오픈소스 메시지 브로커입니다.
* JMS 1.1을 통해 





#### ZeroMQ

* ZeroMQ는 메시징 라이브러리입니다.
* 대부분의 AMQP들보다 확연히 빠른데, 그 이유는 다음과 같은 이유들 때문이다.
  1. AMQP에 비해 프로토콜이 단순
  2. 소켓 방식에 비해서 메시지를 보내는 방식이 단순





#### Kafka

* Kafka는 확장성과 고성능, 높은 처리량을 내세운 제품으로, 링크드인의 몇몇 개발자가 시스템 아키텍처 개선의 필요성을 느끼고 새로 개발한 시스템이다.
* 범용 메시징 시스템에서 제공하는 다양한 기능들은 Kafka에서는 찾아볼 수 없다. 분산 시스템을 기본으로 설계되었기 때문에 기존 메시징 시스템에 비해 분산 및 복제 구성을 손쉽게 할 수 있다.

* 대용량 실시간 로그 처리에 특화되어 있다.
* 노드 장애에 대한 대응성을 가지고 있다.
* 메시지를 파일시스템에 저장하기 때문에 메시지가 많이 쌓여도 성능이 크게 감소하지 않는다.
* AMQP나 JSM을 사용하지 않고 TCP 기반 프로토콜을 사용해 메시지 헤더를 이용하므로 오버헤드가 비교적 작다.



## 카프카 Kafka

#### 카프카의 기본 구조

* 프로듀서(Producer)
  + 메시지를 생산하여 브로커의 토픽으로 전달
* 브로커(Broker)
  * 카프카 애플리케이션이 설치되어 있는 서버 또는 노드
* 컨슈머(Consumer)
  * 브로커의 토픽으로부터 저장된 메시지를 전달받는 역할
* 주키퍼(Zookeeper)
  * 분산 애플리케이션 관리를 위한 코디네이션 시스템
  * 분산된 노드의 정보를 중앙에 집중하고 구성관리, 그룹 네이밍, 동기화 등의 서비스 수행
* 토픽(Topic)
  * 메시지를 논리적으로 묶은 개념 (ex. 스포츠, 인물, 지역 ...)
  * 프로듀서가 메시지를 보낼 경우 토픽에 메시지가 저장됨
* 파티션(Partition)
  * 토픽을 구성하는 데이터 저장소이자 메시지가 저장되는 위치
  * 여러개의 프로듀서에서 한 개의 파티션으로 메시지를 보낼 경우 



### 작동방식

1. 프로듀서는 새 메시지를 카프카에 전달
2. 전달된 메시지는 브로커의 토픽이라는 메시지 구분자에 저장됨
3. 컨슈머는 구독한 토픽에 접근하여 메시지를 가져옴(pull 방식)



#### 기존 메시징 시스템과 다른 점

* 디스크에 메시지 저장
  * 기존 메시징 시스템과 가장 구분되는 특징
  * 기존 메시징 시스템은 컨슈머가 메시지를 소비하면 큐에서 바로 메시지를 삭제
  * 하지만, 카프카는 컨슈머가 메시지를 소비하더라도 디스크에 메시지를 일정기간 보관하기 때문에 메시지의 손실이 없음(영속성)
* 멀티 프로듀서, 멀티 컨슈머
  * 디스크에 메시지를 저장하는 카프카의 특징 덕분에 멀티 메시징이 가능하다. 
* 분산형 스트리밍 플랫폼
  * 단일 시스템 대비 성능이 우승하며, 시스템 확장이 용이하다.
  * 내고장성(일부 노드가 죽더라도 다른 노드가 해당 일을 지속)
* 페이지 캐싱
  * 카프카는 잔여 메모리를 이용해 디스크 Read/Write를 하지 않고 페이지 캐시를 통한 Read/Write으로 인해 처리속도가 매우 빠름
* 배치 전송 처리
  * 서버와 클라이언트 사이에서 빈번하게 발생하는 메시지 통신을 하나씩 처리할 경우 그만큼 네트워크 왕복의 오버헤드 발생
  * 이로인해 메시지를 작은 단위로 묶어 배치 처리를 함으로써 속도 향상에 큰 도움을 줌
* 





## 카프카가 필요한 상황



#### 다른 MQ들과 비교

* 공통점: 모두 비동기 통신을 제공하며, 프로듀서와 컨슈머가 분리되어 있음



#### RabbitMQ



#### Kafka

* 고성능, 고가용성, 확장성






--- 정리 필요 --


# 


## 1.1 Kafka란?

- 고성능 분산형 이벤트 스트리밍 플랫폼
- 

## 1.2 Kafka의 특징
- 분산 처리 시스템 --> 고성능, 고가용성, 확장성 --> 노드 장애 대응성 높음
- 프로듀서와 컨슈머의 분리 --> Producer 중심적
- 메시지를 디스크에 저장 --> 메시징 시스템과 같이 영구 메시지 데이터를 여러 컨슈머에게 허용
- 높은 처리량을 위한 메시지 최적화
- 데이터가 증가함에 따라 스케일아웃이 가능한 시스템 (** 스케일아웃: 장비추가 확장방식)
- 멀티 프로듀서, 멀티 컨슈머
- 잔여 메모리가 아닌 페이지 캐시를 통해 Read/Write를 하므로 처리속도가 매우 빠름
- 메시지를 작은 단위로 묶어 배치 처리를 함으로써 속도 향상에 큰 도움을 줌

## 1.3 기본구조
*카프카 클러스터
- 메시지를 저장하는 ```저장소```
- 여러 개의 브로커(= 각각의 서버)로 구성
- 브로커들이 메시지를 나눠서 저장, 이중화 처리, 장애가 나면 대체
- 데이터를 이동하는 데 필요한 핵심 역할

* 주키퍼(Zookeeper)
- 분산 애플리케이션 관리를 위한 코디네이션 시스템
- 분산된 노드의 정보를 중앙에 집중하고 구성관리, 그룹 네이밍, 동기화 등의 서비스 수행

* 주키퍼 클러스터(앙상블)


## 2.1 핵심 용어들
* 메시징 시스템
- Publisher와 Subscriber로 이루어진 비동기 메시징 전송 방식
- Message : 데이터 단위
- Producer(=Publisher) : 메시지를 보내는 측 --> 메시지 시스템에 메시지 저장
- Consumer(=Subscriber) : 데이터를 수신하는 측
- 발신자의 메시지에는 수신자가 정해져있지 않은 상태로 발행
- 구독을 신청한 수신자만이 정해진 메시지를 수신
- 수신자는 발신자 정보가 없어도 메시지 수신이 가능


* 토픽과 파티션
- Topic : 메시지를 구분하는 단위. 파일 시스템의 폴더와 유사
- Partition : 토픽을 구성하는 데이터 저장소
- 한 개의 토픽은 한 개 이상의 파티션으로 구성
- 각각의 메시지를 알맞게 구분하기 위한 목적으로 사용
- 프로듀서와 컨슈머가 토픽을 기준으로 메시지를 주고받음

* 오프셋과 메시지순서
- offset : 파티션마다 메시지가 저장되는 위치
- 파티션 내에서 시퀀셜하게 증가하는 숫자 형태 / 동일 파티션 내 메시지의 순서 보장
- 컨슈머는 메시지를 가져올 때마다 오프셋 정보를 커밋(commit) --> 현재 위치정보 저장


